### 2019-03-04 paper_2.tex
add final version

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如表\ref{t:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。
\begin{table}[hbt]
    \caption{判决文书样例}
    \label{t:example}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
    \hline
    \textbf{相关法条}: 
    &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
    \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}
\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

@@

\subsection{基于神经网络的表示方法}
随着神经网络技术的发展，Bengio等人尝试使用神经网络进行自然语言建模\cite{BengioDV00}，在此基础上，Mikolov等人提出了Word2Vec方法\cite{abs-1301-3781}，采用 CBOW和Skip-gram方法，进行语言模型建模，CBOW使用上下文对目标词进行预测，Skip-gram通过目标词对上下文进行预测，在此基础上得到的词语义文本表达，在自然语言的各个领域，取得了非常好的效果。fastText~\cite{GraveMJB17}根据word2vec思想，对文本进行建模实现分类。其模型如图~\ref{fig:fasttext}所示：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm,height=6cm, clip=true]{./sources/rel_fasttext.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:fasttext} FastText模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

该模型由卷积层，MaxPooling层，全连接层组成，该模型通过不同大小的卷积核提取不同窗口 N-gram特征，经过MaxPooling 将不同窗口特征拼接作为文本表达，由于CNN擅长提取局部特征，仅能获取局部信息，会损失一些语义信息。针对CNN的不足之处，研究者们提出了RNN，LSTM模型，LSTM模型结果如图~\ref{fig:lstm}：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm,height=5cm,clip=true]{./sources/rel_lstm.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:lstm} LSTM模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

注意力机制是一种广泛应用在深度学习的各个领域的机制，其本质是一种特征加权的方式，注意力在自然语言处理领域的应用最早是在机器翻译领域\cite{bahdanau2014neural}，传统的机器翻译模型通常由编码器-解码器结构组成，编码层即文本表示层，采用文本表示模型对文本进行编码，将输入语句转换成文本表示向量，之后通过解码器对该向量进行解码，将该向量翻译成目标语言。最基本的编码器-解码器结构由RNN构成，RNN由于本身结构的限制，无法得到文本序列的长期依赖，因此，为了解决这个问题，机器翻译模型引入了注意力机制，通过在不同解码阶段不同词重要性的不同，对文本向量进行加权，将语义信息集中在需要的部分。最基本的注意力机制模型如图~\ref{fig:attention}所示：
\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=9cm,height=9cm, clip=true]{./sources/rel_attention.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:attention} 注意力机制模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

>>>>

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如图\ref{fig:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。

\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.9, clip=true]{./sources/rel_example_buer.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:example} 判决文书样例图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

% \begin{table}[hbt]
%     \caption{判决文书样例}
%     \label{t:example}
%     \centering
%     \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
%     \hline
%     \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
%     \hline
%     \textbf{相关法条}: 
%     &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
%     \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
%     \hline
%     \end{tabular}
% \end{table}

\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

@@

\subsection{基于神经网络的表示方法}
随着神经网络技术的发展，Bengio等人尝试使用神经网络进行自然语言建模\cite{BengioDV00}，在此基础上，Mikolov等人提出了Word2Vec方法\cite{abs-1301-3781}，采用 CBOW和Skip-gram方法，进行语言模型建模，CBOW使用上下文对目标词进行预测，Skip-gram通过目标词对上下文进行预测，在此基础上得到的词语义文本表达，在自然语言的各个领域，取得了非常好的效果。fastText~\cite{GraveMJB17}根据word2vec思想，对文本进行建模实现分类。其模型如图~\ref{fig:fasttext}所示：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/rel_fasttext.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:fasttext} FastText模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

该模型由卷积层，MaxPooling层，全连接层组成，该模型通过不同大小的卷积核提取不同窗口 N-gram特征，经过MaxPooling 将不同窗口特征拼接作为文本表达，由于CNN擅长提取局部特征，仅能获取局部信息，会损失一些语义信息。针对CNN的不足之处，研究者们提出了RNN，LSTM模型，LSTM模型结果如图~\ref{fig:lstm}：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5,clip=true]{./sources/rel_lstm.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:lstm} LSTM模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

注意力机制是一种广泛应用在深度学习的各个领域的机制，其本质是一种特征加权的方式，注意力在自然语言处理领域的应用最早是在机器翻译领域\cite{bahdanau2014neural}，传统的机器翻译模型通常由编码器-解码器结构组成，编码层即文本表示层，采用文本表示模型对文本进行编码，将输入语句转换成文本表示向量，之后通过解码器对该向量进行解码，将该向量翻译成目标语言。最基本的编码器-解码器结构由RNN构成，RNN由于本身结构的限制，无法得到文本序列的长期依赖，因此，为了解决这个问题，机器翻译模型引入了注意力机制，通过在不同解码阶段不同词重要性的不同，对文本向量进行加权，将语义信息集中在需要的部分。最基本的注意力机制模型如图~\ref{fig:attention}所示：
\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/rel_attention.pdf}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:attention} 注意力机制模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}
